Hello and welcome back to real analysis
Olá e bem-vindo de volta ao curso de análise real.
and as always I want to thank all the nice people, that support this channel on Steady or PayPal
Como sempre, gostaria de agradecer a todos que apóiam este canal por meio do Steady ou do Paypal.
Now, today we actually start with our analysis course
Hoje nós realmente começaremos o nosso curso de análise real,
by talking about talking about sequences and limits.
falando sobre sequências e limites.
Therefore let's immediately start defining what a sequence is.
Então vamos começar definindo o que é uma sequência.
More concretely we will say that we have a sequence of real numbers,
Mais concretamente, dizemos ter uma sequência de números reais,
when we have a map from the natural numbers into "R".
quando tivermos um mapa dos números naturais para "R" e,
and most of the time such a map gets the name "a"
na maioria das vezes, daremos a este mapa o nome "a".
In the same way also a map "a" from "N0" into "R"
Da mesma forma, um mapa "a" de "N_0" para "R" também
is called a sequence.
é chamado de sequência.
Please recall. Here in the natural numbers we don't include 0,
Por favor lembre-se, aqui, nos números naturais, não incluímos o 0,
but here in "N0" we do.
mas em "N_0" o incluímos.
So you see, the choice here just depends
Veja, a escolha aqui depende apenas
if you want to start counting with 1 or with 0.
de caso quisermos começar a contar a partir do 1 ou a partir do 0.
Now, when we deal with sequences we seldom write down such a map,
Porém, quando lidamos com sequências, raramente escrevemos tal mapa.
but rather an  infinite list of numbers.
De preferência, escrevemos uma lista infinita de números.
In other words when we put 1 into the function here we get "a1".
Em outras palavras, quando colocamos 1 na função, obtemos "a_1",
and we put the 1 in the index.
e colocamos 1 no índice.
and then we get a2, a3 and so on.
Depois obtemos "a_2", "a_3" e assim por diante.
Therefore please remember.
Então, lembre-se.
Formally a sequence is a map, but we will use shorter notations.
Formalmente, uma sequência é um mapa, mas usaremos notações mais curtas.
For example what you often will see is just "(an)".
Por exemplo, o que você verá com frequência será simplesmente "(a_n)"
and then to remind you that it is an infinite list
e para lembrá-lo de que essa é uma lista infinita,
we put "n in N" in the index here.
colocamos "n em N" no índice aqui.
Of course if we want to start with 0 here we will put "N0" in the index here.
É claro que, se quisermos começar com 0, colocaremos "N_0" no índice aqui.
Alternatively, we could also put the starting number here as n=1
Como alternativa, também poderíamos indicar o número inicial com "n=1"
and then remind us again it's an infinite list,
e nos lembrando novamente de que essa é uma lista infinita,
so we put infinity at the top.
colocamos "infinito" no topo.
Now if from the context the starting number is clear
Agora, se pelo contexto o número inicial for óbvio,
we can just omit everything and just use the parentheses.
podemos omitir tudo isso e usar apenas parênteses.
Ok. I think that is enough about the notations.
Ok. Acho que já chega de notações.
Let's immediately look at some examples.
Vamos dar uma olhada imediatamente em alguns exemplos.
The best way to describe a sequence is just to give a rule
A melhor maneira de descrever uma sequência é simplesmente dar uma regra
for all the sequence members "an"
para todos os elementos da sequência "a_n".
For example we could say that "an" = -1 to the power n.
Por exemplo, poderíamos dizer que "a_n = -1 elevado a n"
and then we can use the parentheses to denote the whole sequence.
e então podemos usar os parênteses para denotar a sequência inteira.
So here you see, this is a very simple sequence,
Como você pode ver, essa é uma sequência muito simples,
because you see the first number is just -1
já que o primeiro número é simplesmente -1
and then the next is 1
e o próximo é 1
then -1 again and 1 again and so on.
e -1 novamente, depois 1, e assim por diante.
Therefore if you want to visualize this on the number line
Portanto, se você quiser visualizar isso na reta numérica,
we would start at -1
começamos em -1
and then in the next step we jump to 1.
e no próximo passo, pulamos para 1.
Afterwards for the next step we jump back to -1.
Depois, no próximo passo, voltamos para -1
and then we know we continue this whole procedure with no end.
e sabemos que esse processo continua infinitamente.
Here you can remember
Aqui você pode se lembrar
This is always a good way to visualize a sequence on the number line.
que essa é sempre uma boa maneira de visualizar uma sequência na reta numérica.
So you can see the sequence has time steps
E então você pode ver cada passo da sequência conforme o tempo.
where we hit at each timestep a number on the number line.
A cada passo do tempo, chegamos a um número na reta numérica.
However this is not the only way to visualize a sequence
Entretanto, essa não é a única maneira de visualizar uma sequência
because we already know it's simply a map.
porque, como já sabemos, ela é simplesmente um mapa.
Therefore you could also just draw the graph of this map.
Portanto, poderíamos simplesmente desenhar o gráfico desse mapa.
In other words we have a set in this coordinate system,
Em outras palavras, temos um conjunto nesse sistema de coordenadas.
but please remember we have as the domain just the natural numbers,
Mas lembre-se de que o domínio são apenas os números naturais,
but the codomain is the real numbers.
enquanto o contradomínio são os números reais.
Therefore on the y-axis we find "R".
Portanto, no eixo y, temos "R".
In conclusion we don't get a line in this plane. We just get points.
Portanto, não temos uma linha nesse plano, mas apenas pontos.
For example for 1 we find -1. So a point here.
Por exemplo, para 1 temos -1. Portanto, um ponto aqui.
Now this is very important. We have -1 as the value of this map.
Isso é importante, -1 é o valor desse mapa.
In the same way we have 1 as a value when we put 2 into the map.
Da mesma forma, temos 1 como o valor, quando colocamos 2 no mapa.
and then we can continue with 3, 4, 5 and so on.
E então podemos continuar com 3, 4, 5, etc.
Now. The jumping we had before we now see here when we go to the right.
Agora. Os saltos que vimos antes, podemos vê-los à medida que avançamos para a direita.
Indeed we are very interested in what happens with the values of this sequence
De fato estamos bastante interessados no que acontece com os valores dessa sequência
when we just continue here on the line.
conforme continuamnos aqui na reta.
Roughly speaking what happens to the sequence when n goes to infinity?
De grosso modo, o que acontece com a sequência quando n vai para o infinito?
For this example you see not so much will happen,
Neste exemplo, você pode ver que nada de especial acontece,
because we still jump between -1 and 1.
porque continuamos saltando entre -1 e 1.
It doesn't matter how large our n is.
Não importa quão grande nosso "n" seja,
The jumping is always the same.
os saltos serão sempre os mesmos.
For this reason lets look at another example.
Por esse motivo, vejamos outro exemplo.
Here our sequence should be defined by the rule "1 over n".
Aqui, nossa sequência será definida pela regra "1 sobre n".
Now you immediately see this is way more interesting,
Agora vemos imediatamente que esta é muito mais interessante,
because we get out different numbers.
porque recebemos valores diferentes.
The first number is just 1, but then we have 1/2 then 1/3
O primeiro número é apenas 1, mas depois temos 1/2 e 1/3,
and then a lot of different fractions,
e depois um monte de frações diferentes,
because the denominator gets larger and larger.
porque o denominador fica cada vez maior.
Now also this sequences we can visualize as a graph.
Essa sequência também pode ser visualizada em um gráfico.
There we just start with the value 1.
Aqui começamos com o valor 1.
Then the value 1/2, 1/3, 1/4 and so on.
Depois 1/2, 1/3, 1/4, etc.
Here in fact something happens when we get larger and larger,
Aqui, de fato algo acontece conforme ficamos cada vez maior,
because you see, we get closer and closer to 0.
porque, como pode ver, estamos nos aproximando cada vez mais de 0.
and this is what we will define soon as the limit of the sequence.
Isso é o que definiremos em breve como o limite da sequência.
So here we recognize that this sequence has such a nice property,
Portanto, aqui reconhecemos que essa sequência tem uma propriedade interessante,
but the sequence from before doesn't satisfy such a rule.
que a sequência anterior não tem.
However, before we define the limit as a property of a sequence
Entretanto, antes de definir o limite como uma propriedade de uma sequência,
lets look at another example.
vamos dar uma olhada em outro exemplo.
Here I want to have the numbers that are given by the powers of 2.
Nesse caso, quero que os números sejam dados por potências de 2.
In other words we have 2, 4, 8, 16 and so on.
Em outras palavras, temos 2, 4, 8, 16 e assim por diante.
Of course this is a very nice sequence,
É claro que essa é uma sequência muito bacana,
but now we want to look what happens again when we increase n
mas agora queremos ver o que acontece quando aumentamos "n".
so make it larger and larger.
Então torne-o cada vez maior e maior e maior.
Then you see, the values we get out also get larger and larger.
Vemos que os valores obtidos também ficam cada vez maiores.
and indeed, there is no upper bound for the members in the sequence
De fato, não há limite superior para os elementos dessa sequência.
so we could say, that this limit should be infinity.
Portanto poderíamos dizer que esse limite deve ser infinito.
But of course we don't know what this means exactly
Mas é claro que ainda não sabemos exatamente o que isso significa.
so we have to clarify this as well.
Portanto temos que esclarecer isso também.
In order to do this, lets jump to our next definition.
Para fazer isso, vamos para a próxima definição.
Here we will define the notion of a convergent sequence of real numbers.
Aqui vamos definir a noção de uma sequência convergente de números reais.
We say that a sequence "an" is convergent to a given number  "a"
Dizemos que uma sequência "(a_n)" é convergente para um determinado número "a",
if the sequence members "an" lie arbitrary close to "a" eventually.
se os elementos da sequência "a_n" se encontrarem arbitrariamente próximos de "a" a partir de certo momento.
Now before we give the formal definition
Agora, antes de darmos uma definição formal
let's visualize this idea on the number line.
vamos visualizar essa ideia na reta numérica.
So here we have the point "a"
Então, aqui temos o ponto "a"
and in green we have the epsilon-neighbourhood of "a".
e em verde, temos a vizinhança-epsilon de "a".
This means for a given positive number epsilon
Isso significa que dado um número positivo, epsilon,
we can look at the number "a + epsilon" and "a - epsilon".
podemos localizar os números "a + epsilon" e "a - epsilon"
and the whole region in green we call the "epsilon neighbourhood of a"
e chamamos toda a região em verde de "vizinhança epsilon de a".
Please note here that "a" doesn't denote the sequence anymore,
Por favor, observe que "a" não denota mais a sequência,
but just another number.
mas simplesmente um número.
This is just a common notation.
Essa é apenas uma notação comum.
Now if we want to have "a" as the limit of the sequence in some sense
Agora, se quisermos que "a" seja, de alguma forma, o limite da sequência
we really need to get closer and closer to "a" with the sequence members.
precisamos nos aproximar cada vez mais de "a" com os elementos da sequência.
Or in other words eventually
Ou, em outras palavras, eventualmente
all the sequence members have to lie in this epsilon-neighbourhood of a.
todos os elementos da sequência precisam estar na vizinhança de epsilon de "a".
Only finitely many can lie outside.
Apenas um número finito de elementos podem estar fora dela.
For example here we could have "a1"
Por exemplo, aqui poderíamos ter "a_1"
and there "a2",
e ali "a_2",
but at some point we will find an index "N" such that
mas em um determinado momento, encontraremos um índice "N" tal que
all the sequence members afterwards lie inside the epsilon-neighbourhood.
todos os elementos da sequência depois disso estarão na vizinhança epsilon.
So what you should see is that this is really needed
O que precisamos ver é que isso é realmente necessário,
if we want to make sense out of the sentence
caso quisermos entender a frase:
"an" gets closer and closer to the point "a".
"a_n" se aproxima cada vez mais do ponto "a".
Therefore formally we now would say
Então, formalmente, agora dizemos:
There exits a "N" such that for all "n >= N"
existe um "N" tal que para todo "n >= N",
we have that the distance "an" to "a" is less than epsilon.
a distância entre "a_n" e "a" é menor que épsilon.
and this distance we can measure with the absolute value.
E podemos medir essa distância com o valor absoluto.
Please note. This means exactly the same as saying
Observe que isso é a mesma coisa que dizer
"an" lies in the epsilon-neighbourhood of a.
"a_n" está na vizinhança epsilon de "a".
However here you should see,
No entanto, devemos observar que
this only describes the convergence to the point "a" if this works for any epsilon.
isso só descreve a convergência para o ponto "a" se isso for válido para qualquer epsilon.
So no matter of small the epsilon is this always works.
Isso deve ser válido independentemente de quão pequeno seja o epsilon.
Of course if we choose a smaller epsilon
É claro que se escolhermos um epsilon menor,
we may have to choose a bigger "N" here.
talvez tenhamos que escolher um "N" maior.
In the end this doesn't matter,
No final, isso não importa,
because we still have infinitely many sequence members inside the epsilon-neighbourhood
porque ainda temos infinitos elementos da sequência na vizinhança-epsilon
and only finitely many outside.
e apenas um número finito fora.
and with this you have the full definition of convergence.
E com isso você tem a definição completa de convergência.
Now the opposite of this we simply call divergence.
Agora, o oposto disso chamamos de divergência.
So in the case we don't find such a limit point "a" with the property above.
Nesse caso, não encontramos um ponto limite "a" com a propriedade anterior.
We call the sequence divergent.
E dizemos que a sequência é divergente.
We have already seen 2 examples,
Já vimos dois exemplos,
where it's very obvious that we can't find such an "a".
nos quais é óbvio que não podemos encontrar esse "a".
But of course you really should write down a correct  proof for this.
Mas é claro que precisamos escrever uma prova correta para isso.
However maybe it's more interesting to first look at our positive example.
No entanto, talvez é mais interessante vermos primeiro nosso exemplo positivo.
Or in other words. The sequence 1/n is convergent to 0.
Ou, em outras palavras, a sequência 1/n que é convergente para 0.
So our "a" from above is now just 0.
Portanto, o nosso "a" de antes agora é simplesmente 0.
We have already talked about this. Intuitively this makes sense.
Já falamos sobre isso. Intuitivamente, faz sentido.
But now we are able to write down the formal proof of this statement.
Mas agora podemos escrever uma prova formal dessa afirmação.
First you should note, since we have to show this statement for all epsilon
Primeiro, observe que, como temos que provar essa afirmação para todos os epsilon,
we have to choose an arbitrary epsilon at the beginning.
temos que escolher um epsilon arbitrário no início.
Therefore the first sentence should read
Portanto, a primeira declaração deve ser:
Let epsilon be a real number that is greater than 0.
Seja epsilon um número real maior que 0.
and we also already know what the last sentence of the proof should be.
Já sabemos também qual será a frase final da prova.
Namely that we have that the distance "an" to 0 in this case is less than epsilon.
Essencialmente, que a distância de "an" a 0, nesse caso, é menor que epsilon
and this should hold for all indices "n >= N".
e isso deve ser válido para todos os índices "n >= N".
Hence you see, the only thing that is missing here is the definition of "N"
Portanto vemos que a única coisa que está faltando aqui é a definição de "N"
and the calculation to reach this result.
e o cálculo para obter o resultado.
Of course here we can already fill in some details,
É claro que agora podemos preencher alguns detalhes,
because we know the sequence "an".
porque conhecemos a sequência "an".
First subtracting 0 doesn't change anything
Primeiro, a subtração de 0 não muda nada,
so we have the absolute value of "an".
portanto temos o valor absoluto de "an"
Which is of course simply 1/n.
que, claro, é simplesmente 1/n.
Now at this point you should see,
Agora, neste ponto, você deve notar que,
because we have this inequality we have the other inequality for the reciprocals
como temos essa desigualdade, teremos a desigualdade oposta para os inversos.
Or simply "1/n" is less or equal than "1/N".
Ou simplesmente "1/n" é menor ou igual a "1/N".
Ok. Now with this we have filled in the calculation
Ok, com isso concluímos os cálculos
and now the only thing missing is that 1/N is indeed less than epsilon.
e a única coisa que falta é que 1/N seja realmente menor que épsilon.
Of course we can define "N" as we want so lets choose it so large that
É claro que podemos definir "N" da maneira que quisermos, então vamos escolher um valor que seja tão grande,
that "N" times epsilon is greater than 1.
de modo que "N" vezes epsilon seja maior que 1.
Hence you only have to ask yourself "is this really possible".
Então vocês só precisam se perguntar: "Isso é realmente possível?".
and the answer is yes.
A resposta é sim.
This is exactly our Archimedean property from our axioms.
E essa é exatamente a propriedade Arquimediana de nossos axiomas.
It just tells us that no matter how small a number epsilon is
Ela simplesmente nos diz que não importa quão pequeno seja o épsilon,
we can always exceed any number we want.
sempre podemos exceder qualquer número que quisermos,
Just by adding the number finitely many times.
simplesmente adicionando o número um número finito de vezes.
Therefore we just find a suitable "N" here.
Portanto, já temos um "N" adequado aqui.
Now having this we can finally read the proof from left to right.
Agora, com isso, podemos finalmente ler a prova da esquerda para a direita
and everything makes sense.
e tudo faz sentido.
and also of course our statement is proven.
E também é claro, nossa afirmação foi comprovada.
Ok. Here you have seen what your thinking process should be when you want to solve such a problem.
Muito bem, você viu como deve ser o seu processo de pensamento quando quiser resolver um problema como esse.
You start with the things you need to put in
Você começa com as coisas dadas de entrada
and the things you want to show in the end.
e as coisas que quer mostar ao final.
and then you try to fill in all gaps
Então tenta preencher todas as lacunas
such that in the end you can read it from left to right.
para que, no final, possa ler a tudo da esquerda para a direita.
This means that sometimes you need to shift the things a little bit around
Isso significa que, às vezes, é necessário levar as coisas de um lado para outro
to get your result in the end.
para obter o resultado no final.
Ok. I think this is good enough for today.
Acho que isso é suficiente por hoje.
I hope i see you in the next video,
Espero vê-lo no próximo vídeo,
when we talk about the properties of a convergent sequence.
quando falaremos sobre as propriedades de uma sequência convergente.
So have a nice day and see you then. Bye!
Então tenha um bom dia e até logo. Tchau!